|Tema|Vigilancia Avances de Industria: **Consideraciones tecnolóogicas para el FNA**
|------------|----------------------------------------------|
|Palabras clave|SOA, Tecnologías, Vigilancia, Avances|
|Autor||
|Fuente||
|Version|$COMMIT del $FECHA_COMPILACION|
|Vínculos|[N003a Vista Segmento SOA FNA](N03a%a20Vsta%20aSegenta%20SOA%20FNA.md)|

<br>

## Arquitecturas Orientadas a Servicios (SOA)
SOA como estilo de arquitectura, representó un cambio fundamental en los
procesos de desarrollo de soluciones informáticas, así como de procesos
de negocio, en los últimos años. Como estilo de arquitectura, el uso de
SOA pretendía favorecer la reutilización de código con la promesa de
construir piezas de software que pudieran ser localizadas y consumidas
por demanda.

<br>

En la actualidad, vemos que varias de las premisas se cumplieron, pero
otras no han podido realmente implementarse. En primer lugar, la
construcción de servicios ha presentado un reto en cuanto al diseño y
granularidad de los servicios, los mecanismos de despliegue y
comunicación de servicios y su relación con las arquitecturas
monolíticas y la evolución y mantenimiento de los servicios. Otro
aspecto que hace complejo el uso de los servicios, es el costeo de los
servicios y la demostración del retorno de inversión de los mismos.

<br>

## Diseño y granularidad de los servicios
En buena medida la justificación de reutilización de los servicios ha
ido implicando que se implementen modificaciones y extensiones al
software para cubrir diferentes funcionalidades de negocio dentro de la
organización. Lo anterior implica que para poder reutilizar un servicio,
usualmente se adicionan a su implementación funcionalidades nuevas
específicas para una unidad de negocio. Lo anterior genera un aumento en
el tamaño del código y la complejidad de los servicios. Finalmente, esto
redunda en un decremento de la disponibilidad de los servicios, aumento
de las fallas en producción y aumento en los costos de mantenimiento y
modificación de cada servicio.

<br>

## Mecanismos de Comunicación
SOA como toda tecnología ha venido evolucionando. En temas de
comunicación, los inicios de SOA impusieron SOPA y WS-\* como mecanismos
de intercambio de información y flujo de lógica de negocio. Sin embargo,
la complejidad de SOAP sigue siendo un limitante en la utilización de
SOA. La utilización reciente de mecanismos más ligeros como REST y JSON
han facilitado el uso de los servicios, principalmente intermediados por
APIs.

El esquema de trabajo actual ha permitido el uso de servicios aunque la
realidad es que las aplicaciones actuales tienen una mezcla de servicios
legados utilizando SOAP con nuevos servicios utilizando REST. Esto lleva
a introducir nuevos elementos en la arquitectura, como conectores y
adaptadores, complicando un poco más el ecosistema de servicios de una
solución.

<br>

## Arquitecturas Monolíticas y Servicios
Uno de los principales retos desde el punto de vista de arquitectura y
el uso de los servicios es poder mantener una consistencia de la oferta
de servicios con las aplicaciones legadas de la organización. Muchas de
las implementaciones de servicios, proponen un nivel intermedio que
oculta o encapsula la funcionalidad de aplicaciones legadas. En este
sentido los servicios son ofrecidos como puntos de contacto con los
consumidores de la lógica de negocio. Estos servicios realizan labores
de transformación y adaptación para poder llamar lógica de negocio de
sistema legados.

Esta estrategia ha funcionado en buena medida, pues aplicaciones que no
habían sido pensadas para interoperar en esquemas heterogéneos de
soluciones, ahora pueden ser incluidas en este tipo de orquestaciones
mediante los servicios que las representan. Sin embargo, aun cuando se
tiene un nuevo nivel de servicios, las aplicaciones siguen siendo
monolíticas y por lo tanto, su migración, reutilización, modificación y
adaptación, conlleva grandes tiempos y esfuerzos. SOA en este sentido se
ha visto como una opción válida para la exposición de capacidades
expuestas por aplicativos legados, sin embargo, también implica tiempos
de entrada en producción altos y costos considerables.

El uso de SOA no facilita la incorporación de prácticas como la
integración continua y el despliegue continuo, requeridas actualmente en
los procesos de desarrollo modernos y en organizaciones más ágiles.

<br>

## Localización y Orquestación

Otro aspecto a considerar es el uso de tecnologías para la localización y orquestación de servicios. En los períodos de auge de SOA, e incluso en el período post SOA, el bus de servicios (ESB) era una parte fundamental de los ecosistemas de tecnología de las organizaciones, principalmente en esquemas de despliegue on-premises. Los ESB se convirtieron la pieza clave para la orquestación de servicios y para la construcción de soluciones basadas en llamados sincrónicos entre servicios. Este esquema funciona, cuando en general todas las aplicaciones involucradas se encuentran desplegadas en un mismo ambiente (por ejemplo: on-premises). Sin embargo, con la propuesta de computación en la nube y el despliegue de soluciones en este ambiente, los ESB no encajan perfectamente, ni tampoco ofrecen soluciones claras para arquitecturas no monolíticas y heterogéneas.

<br>

## Conclusiones

SOA todavía constituye una alternativa viable y vigente para la
construcción de soluciones basadas en servicios, su utilización y
evolución a futuro deja muchas inquietudes e interrogantes. Las
arquitecturas actuales, _se han convertido en algo más híbrido_, con el
uso de soluciones on-premises mediadas por buses de servicios, y
soluciones desplegadas en la nube, orientadas a eventos y coreografía de
servicios en lugar de los esquemas tradicionales de orquestación.

Si bien, los activos desarrollados en esquemas tradicionales de SOA y
ESB siguen siendo utilizados y la inversión realizada en estas
soluciones debe seguir siendo recuperada, _es importante incluir en el portafolio de iniciativas los proyectos de migración a soluciones basadas en eventos, colas de
mensajes y esquemas de comunicación más orientados a la nube, como los
service-mesh_.

